rnosonre von Aerenws. . 677

ist, sc viel ich weisir, cin Factum, welches doch deutlich vorliegt‚ ¹

libcreehen worden: daos niimlich zwischeu den Zeiten Cicero's
und Quintilian's die Auesproche der Genitire auf ius sich ver-
tudert hat. Zu (liccro'e Zeiten hdrte meu in der gewlihn-
lichen Aussprache-ein kurzes i, Quintilian ein longes. Die
hngabe Quintilian's Ι, 5, 18 iiber unius ist bekannt3 aber
nicht minder deutlich sagt Cicero de oratore 111, 47, 183,
der Anfang der Rede des Fannius, Si, Orcinies, mines illitu,
eei eben eo kretisch wie Ouid petam praesidi oui exequar,
quove nune. Der Acecnt ist natiirlich immer dersclbe ge-
blieben: er hat eben die Verliingerung bewirkt.' — Hierzu
rnechte ich folgenden Zuectzz]

Diccer danhenswerthen Nachwcisung stige ich fiir jetzt 320
nur die doppelte Bemerkung hinzu, 1) dass eine im Zusem-
menhcnge mrtemommene Untersuchung aller „Plautinischen
Stellen auf unerwertete Resultate tiber den prosodisehen Ge·
brauch der Genitive auf ine gefiihrt het, die ein cudermal
mitgetheilt werden kdnnen3 und 2) das's das doktylisch ge-
eprochene iilius den Accent unmiiglich cul einer andern ale
der ersten Silbe haben konnte und kann.

Wenn ich bei diesem Anlass eine prosodieche Unsitte
beriihre‚ die aller Orten, wo lateiuiech gesprochen wird, die
Ohren marteri, eo gebe ich nur einer wiederholten Auffor-
derung G. Hermann's nach, welcher eine recht energische
llrhliirung gegen solchcn Unfug als wiinschenswerth bezeich-
nete. Dae iet die abschculiehe Aussprache necne stett ne'cni.
lch gestehe aber meino Verlegenheit, mehr als eben dies
dariiber zu eugen. Denn was lieet sich gegen etwas absolut
unsinniges sagen ohne listig zu werden, ule dass ee un-
sinnig? Spricht denn ein remiinftiger Mensch, der etwee
gelernt hat, potesne, deusne? oder was noch nither liegt,
nerine, anne', uirumue'? Oder meiut man, dies sei cin anderes
ue, und comoedia necne poema etwa eine poetische Licenz?
lhst scheint es so, wenn men bei Neuern der Schreibuug
nec ne hegegnet! —- Aber diese· wie endere Barbareien und
inconsequenzen, die auf deutschen (nicht polnischen) Schulen

 

