424 vauruoavm uunvmun.

induxerimus? eadem prorsus vocalium mutatione qua e carrusa
claudus claudere fraudare facta sunt accussare clulius clu·
dere defrudare frustra. Nec mirum, cum prisca aetate et
uranei ct naueae boniberetur, mansisse duriorem sonum iu al·
lero, in altero cessisse molliori, quando et aenium iucenri
uicem· triciens ct tamen quadrinaenti nonqenli ulainli eripiam
cum similibus probavit consuetudo, parilisque inconstantia in
eisdem adeo vocabulorum formis duravit ut curculio auraulio,
Cormalos eumelus, neeleao nepleao: (nam quac alia apud Fes-
tum potissimum exstant, commemorata a Muellero p. 23, ut

ιν clama alana, elucidare planitiam, quo quincentum accedite
p. 254, 20, ipso aetatis intervallo discreta asse uidentur).
rl'aueum autem pro re nibili dici extra controversiam est,
sive ab oleae nucisve iuglandis interiore dissaepimento mem-
branaceo sive a simili particula fabae grano inhaerescentia
sive a quammlibct rerum putamine prosecta est vocis notio: ¹
nam de hoc controversas sane grammaticorum sententias apurl ,
Festum p. 166 compositas habes, suamquc dubitationem iam
Plautinus servolus significaverat grammaticum agens Mostel-
lariae v. 10413 Oui boma timidus erit in rebus dubiis) nauci
nan eril: ‚Aeque equidem quill ia esse dicam uerbum ‘nauci’
neseio. Affinitatem autem utriusque et vocabuli et notionis
plane testatur Ennianus apud Festum senarius: illie e'sl nuna-
lor niani, non naucrsl bomo: ubi servandum prius esi illul
duximus, quod induxit Ioannes Vahlenus noster p. 154. Αο
sensit cam affinitatem ctiam annius Philologus, naucum di· Χ
cens poni pra anais, nihil tamen dc vera cognatione suspica· l
tus ut videtur.

Haec autem, quantumvis fortasse probabiliter disputata,
numquam, credite, vobiscum communicanda putassemus -
nimis enim vel facili vel levi coniectura nimis multa in hoc
genero nimis lubrico luduntur, quac dics diei abolenda trallat
- nisi non posse tantum ita csse, scd esse reapse sat certo
videretur demonstrari posse. ln promptu enim sunt, quibus ¹

parum tribuere multiscii etymologistae nostri solent, testimo l
nia: pauca fateor, sed tamen quantum satis. Testatiu alitem l

 

