752 nnn eninnnrenisrnr

Vollendung der technisehen l'orm, die grosse Gewendlheil in
der Behandlung des Stoffee enerlrennen. Leieht enniesl men,
welche Bedeulung fiir die geislige Enlwiekelung eines krie
geriseh reuhen Volher diese‚ durch ihre geniale Ausfdhrung
einer freien Sehdpfnng wenig nachstehenden Naehnhnrungen
griechischer Originele und ihrer geleheiehen Feinheit gehnhl
haben mdssen in einer Zest, wo das Theeter in genn enderer
Weise ein Volkeinslihui wer, ele es je wieder in unsern Tagen
zu werden versprieht. Freilieh ddrfen wir, um die reehle
Wiirdigung zu eben, nieht mil ideelen Ansprdchen an Bilder
ee herenhehen, die une nur Scenen des wirkliehen Lebens eus
eine lebendige, geistreiehe und belehrende Weise zur Er·
seheinung bringen sollen‚ die ihren Werlh in der 'Preue der
Genremalerei haben, eber doeh nicht bloe in der Treue, die
zur bedeutungslosen Nechehmung der einzelnen Wirlrlieh-
keilen herabsinkt, sondern in jener, die uns mit dem nolh-
wendigen Stoff auch den Geiet wiedergibi, der diese Zusidnde ,

und Epoehen allgemein meneehlichen Lehene und besondern ’
Volkelebene erfnllt. Sehr zu bedeuern bleibt, dese keine

historieehe Ueberlieferung oder irgend verl'dssliehe Combinn-
tion liber die Entslehnngezeit der einzelnen Komddien uns

in den Sinnd seiri, die Eniwielrelung dee Diehhers und den
Forieehritt seiner Kunst en eeinen Werken zu verfolgen.

H. Terentiue

Wenn wir im Pleuins neben der Keekheit pihenter llin- 1
felle, neben der Kreft genialer Cherektere, neben energiseher
Ooneeniretion auf einen Mittelpunki, eine untemehnende l
Willknr dieser Einfdlle, eine Geweglheii dieser Chnrnlder-
bilder, eine gewiese Alleinherreehafi einzelnen higuren zu·
geben milesen3 wenn wir iroiz der sprudelndelen, nnhdrlieh-
sien Lebendigkeit des Geffihl haben, dees er seine Komddien
zum bonimmten Zweek der Belustignng gemacht und des·

halb oft die Grenze des Wehrseheinliehen in der lntrigue

 

